Welcome back to this last session of the second block.
Bienvenue à nouveau pour ce dernier cours du deuxième bloc.
In it I would like to talk
En dernier lieu, j'aimerais vous parler
about the role of the information and communication technologies:
du rôle des technologies de l'information et de la communication :
How these technologies
comment affectent-elles la gestion des systèmes d'infrastructures urbains ?
I am sure you have heard by now about smart cities,
Je suis certain que vous avez déjà entendu parler de « villes intelligentes »
smart transport, smart water,
de « transports intelligents », d'« eaux intelligentes, »
smart energy.
de « l'énergie intelligente.»
And this is clearly the result of the growing role,
C'est là le résultat évident de leur rôle grandissant,
I would say, in the last 10 to 15 years, in managing urban infrastructure systems.
je dirais dans ces 10 à 15 dernières années,
I will talk about three roles basically,
Je parlerai principalement de trois rôles,
three functions that the ICT plays.
de trois fonctions que jouent les TIC.
They play a role in efficiency gains, in empowered customer relationships,
Elles jouent un rôle en gain d'efficacité, dans le développement
and in terms of the new services that the ICTs allow.
et en termes des nouveaux services que permettent les TIC.
Now, let's talk about efficiency gains first.
Parlons maintenant en premier des gains d'efficacité.
Now, basically, efficiency gains and the role of the ICTs
Fondamentalement, les gains d'efficacité et le rôle des TIC
is about information.
concernent l'information.
Managers of urban infrastructure systems
Les administrateurs des systèmes d'infrastructures urbains
use information to manage these infrastructures.
utilisent l'information pour gérer ces systèmes d'infrastructures.
And, thanks to the ICTs,
Et grâce aux TIC,
they have more information available.
ils ont accès à plus d'informations.
That is the basic principle.
C'est le principe de base.
And where does this information come from?
Et d'où proviennent ces informations ?
Thanks to the ICTs, it comes from sensors,
Grâce aux TIC, elles viennent de capteurs,
from RFID chips put into all kinds of things,
de puces RFID que l'on insère dans tout un tas de choses ;
from cameras, and of course from the data
des caméras et bien entendu, des données.
that are so provided and then managed in order to make better decisions.
Elles sont ainsi fournies puis gérées
So, basically, what do the ICTs do?
Alors que font globalement les TICS ?
They duplicate or mirror, as I call it,
Elles dupliquent ou reflètent, comme je le dis,
they mirror the physical infrastructure
elles reflètent les infrastructures physiques
by way of a data infrastructure, or data layer, if you want,
via une infrastructure de données ou une couche de données si vous préférez
and then the managers of urban infrastructure systems
et les administrateurs de systèmes d'infrastructures urbains
can take better decisions to operate their infrastructures,
sont alors en mesure de prendre de meilleures décisions
to maintain their infrastructures,
dans leur entretien, voire même pour prévoir de futures infrastructures.
Let me just give one example.
Je vais vous donner un exemple.
You all know that the water pipes, the drinking water pipes,
Vous savez tous que les canalisations, les canalisations d'eau potable
or the sewage pipes under the ground,
ou les canalisations d'égout souterraines présentent des fuites.
We have huge leakages, but thanks to sensors
D'importantes fuites se produisent et heureusement les capteurs
we can now locate these leakages much more precisely
nous permettent de les localiser de manière bien plus précise
and so we can intervene much more rapidly in a much more targeted way,
et nous pouvons donc intervenir plus vite et de manière bien plus ciblée,
not to create--
pour ne pas créer--
or create at least less disturbances in the streets when we dig up the streets.
ou créer le moins de nuisances possibles dans les rues lorsque nous les creusons.
And by that, the whole system can be managed
C'est ainsi l'intégralité du système qui peut être géré
in a much more efficient way than previously.
d'une manière bien plus efficace qu'auparavant.
This is the first role
C'est là le premier rôle des technologies de l'information et de la communication.
The second role is about the customer.
Le deuxième rôle concerne les consommateurs.
So, we have now seen there is a data layer coming on top of the infrastructure layer
Nous avons ainsi pu voir qu'il y a une couche de données
or the infrastructure services layer.
ou de la couche des services d'infrastructure.
And the customers, they can take advantage--
Et les clients peuvent en tirer avantage...
It is not only the managers that can use this infromation
Les administrateurs ne sont en effet pas les seuls à exploiter ces informations
to improve the services,
pour améliorer les services,
it is the customers that can use this data
ce sont les clients qui utilisent ces données
to better use the infrastructure,
afin de mieux se servir de l'infrastructure,
to better take advantage of the urban infrastructure.
de mieux tirer profit de l'infrastructure urbaine.
For example, by having real time information about transport,
Par exemple, en recevant des informations en temps réel sur le transport,
where are the congestions?
où se trouvent les embouteillages ?
All these kind of things.
Toutes les choses de ce genre.
Let's talk about the third function
Passons à la troisième fonction,
is the new services that are being made possible
il s'agit des nouveaux services rendus possibles
thanks to this data layer.
grâce à cette couche de données.
Again those are services
Ici encore, il s'agit de services qui finissent par bénéficier aux clients.
And these data,
Et toutes ces données,
not only can the customers use them, as we saw before,
non seulement les clients peuvent en faire usage
in the case of real time information about congestion,
avec le cas des informations en temps réel sur les embouteillages,
but they can use this information for all kinds of new services.
mais ils peuvent utiliser ces informations pour tout un tas de nouveaux services.
Think in this case, for example, about car or bike sharing,
Pensez en l'occurrence par exemple au partage de voitures ou de vélos,
where you know exactly where things are available,
vous pouvez connaître l'emplacement exact des véhicules disponibles,
the next bike is available,
des prochains vélos disponibles, de la prochaine voiture disponible,
and there are companies now
et il y a des entreprises aujourd'hui
So, basically we have these three things,
Nous avons ainsi fondamentalement ces trois éléments
and we will talk in more detail about this later
et nous allons parler plus en détails de cela ultérieurement
at very concrete examples.
avec des exemples très concrets.
Let me conclude this second block.
Je vais conclure ce deuxième bloc.
It has been quite a long block with quite a lot of information.
C'était un bloc assez long contenant beaucoup d'informations.
And we have given you--
Et ce que l'on vous a donné--
First I think we have really talked about what managers do
Premièrement, je pense que nous avons réellement abordé
in urban infrastructure systems.
dans les systèmes d'infrastructures urbains.
They operate the systems, they maintain the systems,
Ils les font fonctionner, ils les entretiennent,
they plan for future systems.
ils prévoient de futurs systèmes.
Then we have talked about the stakeholders.
Puis nous avons parlé des intervenants qui sont impliqués.
Urban infrastructure management is not just about activities,
La gestion des infrastructures urbaines ne se limite pas aux activités,
it's also about operations.
mais se sont aussi des opérations.
It is also about managing
Et c'est aussi la gestion
the different stakeholders that are involved.
des différentes parties prenantes impliquées.
We have talked about the citizens, the customers,
Nous avons parlé des citoyens, des clients,
the operators, the investors, and the different political authorities
des exploitants, des investisseurs, et des différentes autorités politiques
that are all involved.
qui sont toutes concernées.
And, again, the managers have a big role to play
De nouveau, les gestionnaires ont un grand rôle à jouer
in dealing with these stakeholders.
dans leur relation avec les parties prenantes.
The third session was about the different dimensions.
La troisième leçon concernait les différentes dimensions.
We have talked about the technical dimensions
Nous avons parlé des dimensions techniques
of managing infrastructures,
dans la gestion des infrastructures.
think of interoperability,
Pensez à l'interopérabilité.
we have talked about the economic dimensions
Nous avons également abordé les dimensions économiques
of managing urban infrastructures,
de la gestion des infrastructures urbaines.
a lot of economic considerations here about the social dimensions,
De nombreuses considérations économiques dans les dimensions sociales,
the environmental dimensions,
les dimensions environnementales,
and, of course, the jurisdictional dimensions
et bien entendu les dimensions juridictionnelles
and challenges these dimensions pose to the urban infrastructure managers.
et les défis que ces dimensions posent
In the fourth session
Dans la quatrième leçon,
we have talked about the different schools of thought.
nous avons vu les différentes écoles de pensée.
And, basically, we showed you
Et nous vous avons montré globalement
that there is a public management school of thought,
qu'il y a une sorte d'école de pensée de la gestion publique,
including new public management,
notamment une nouvelle gestion publique
and then a market-based school of thought,
et une école de pensée fondée sur le marché,
where the public-private partnerships is now the prevalent model.
où les partenariats publics-privés sont dorénavant le modèle prédominant.
And just before I have talked to you
Je vous ai parlé juste avant du rôle--
about the three different roles the ICTs are now increasingly playing
des trois rôles différents que les TIC jouent actuellement de plus en plus
in managing urban infrastructure systems.
dans la gestion des systèmes d'infrastructures urbains.
In the next two blocks, we will now go into detail
Au cours des deux prochains blocs, nous irons dans les détails
and first talk about energy
et parlerons tout d'abord de l'énergie
and then talk about transportation.
puis nous aborderons le transport.
And, here again, we will see much more concretely
Nous verrons alors, à nouveau de manière bien plus concrète,
how all these things play out:
comment toutes ces choses se déroulent :
the management functions, the stakeholder functions,
les fonctions de gestionnaires, les fonctions des intervenants,
and, of course, the role
et bien entendu, le rôle des technologies de l'information et de la communication.
Stay tuned.
Restez à l'écoute !